Shri Mataji Nirmala Devi'nin öğretilerinden esinlenerek hazırlanan bu seri,
insan bilincini kaba ve süptil düzeylerde ifade eden, birbiriyle bağlantılı iki alan arasındaki evrimsel ilişkiyi keşfetmeyi amaçlamaktadır.
Bu seri, insan nöroanatomisi, özellikle otonom sinir sistemi ve geleneksel yoga literatüründe tanımlanan sözde süptil sistem hakkında mevcut bilimsel anlayışlar arasındaki karmaşık etkileşimi aydınlatmaya çalışmaktadır.
Sonuç olarak, seri izleyicilerini Shri Mataji Nirmala Devi'nin öğrettiği meditasyon yoluyla bu ilişkileri deneyimlemeleri için bu keşif yolculuğuna çıkarmayı amaçlamaktadır.
BİLİNÇLİ EVRİMSEL YAŞAMIN KIVILCIMI
NÖROSPİRİTÜALİTEYİ KEŞFETMEK
Bugün, sinirbilim ve maneviyatın büyüleyici kesişim noktasına dalarak,
insan sinir sistemi, otonom sinir sistemi ve beynin benzersiz yapısının
manevi deneyimlerimizle nasıl ilişkili olduğunu keşfediyoruz.
Bilincin gizemlerini, evrimin beyni şekillendirmedeki rolünü
ve Bhagavad Gita gibi eski metinlerden elde edilen derin içgörülerimizi ortaya çıkarırken bize katılın.
Beynimizin maneviyatı nasıl algıladığını hiç merak ettiniz mi?
Ya da eski metinlerin modern sinirbilimle nasıl uyumlu olabileceğini?
İnsan deneyimine dair anlayışınızı sorgulayacak,
zihninizi genişletecek bir sohbete hazır olun.
Dr. Ashish Pradhan ile bu ve daha birçok ilginç sorunun
cevabını bulmaya başlayalım.
Dr. Pradhan, nöroloji ve kardiyovasküler tıp alanlarında
öncü çalışmalar yürüten seçkin bir tıp lideridir.
Kariyeri, stratejik liderlik ve hasta odaklı bakıma olan derin bağlılığının bir kanıtıdır.
Birçok küresel ilaç Ar-Ge kuruluşunda ilaç geliştirme alanında önemli roller üstlenen seçkin bir kariyere sahip olan Dr. Pradhan,
hasta bakımı ve tıbbi stratejiyi yeniden tanımlayan çığır açan girişimlerin öncüsü olmuştur.
Kariyeri boyunca Dr. Pradhan, bilimsel gelişmeleri bütünsel hasta bakımı ile birleştiren daha da büyük yenilikçi girişimlere öncülük etmiş
ve pragmatik yaklaşımı ve küresel etkisiyle övgüler kazanmıştır.
Bu mesleki mükemmelliğinin yanı sıra, uzun süredir meditasyon uygulayıcısı, koç ve mentordur.
Ashish, çok genç yaşta Hindistan'ın Mumbai kentinde bir meditasyon pratiği olarak Sahaja Yoga ile tanıştı
ve hem kişisel hem de profesyonel olarak derin faydalarını deneyimledikten sonra,
Sahaja meditasyon tekniğinin tutkulu bir savunucusu ve eğitmeni oldu.
Geçtiğimiz on yıllarda, bu meditasyonu tanıtmak için birçok ülkede seminerler ve atölye çalışmaları düzenledi
ve bu yıllar boyunca küresel etkileşimden edindiği deneyimler,
modern bilimin birleştirici dili aracılığıyla bu meditasyonu kültürel açıdan
farklı kitlelere en iyi şekilde nasıl tanıtabileceğini düşünmesi için ona zaman verdi.
Hoş geldiniz Dr. Ashish, aramıza katılmanızdan büyük mutluluk duyuyoruz.
Teşekkürler Monikaji. Davetiniz için teşekkür ederim.
İzleyicilerimize meditasyon yolculuğunuzdan ve bu meditasyonun kurucusundan bahsederek başlayalım.
Sahaja Yoga, Shri Mataji Nirmala Devi tarafından
Hindistan'da ve dünya çapında Sahaja Yoga Meditasyonu veya Sahaja Meditasyonu olarak da bilinir
1970 yılında Hindistan'da kuruldu.
Ve çok basit, anlaşılır bir meditasyon tekniğidir.
Temelinde, her birimizin sakrum kemiğinde bulunan
uykuda olan enerjinin uyanması yatmaktadır
ve bu seri boyunca, tüm anatomik özelliklerin maneviyatla nasıl ilişkili olduğu
hakkında çok konuşacağız.
Ancak bu enerjinin uyanışı ve onun üzerindeki enerji merkezlerinden yükselişi
ve ruhani terimlerle ifade edilen yedinci enerji merkezini delerek nihai tezahürü,
meditasyonun gerçekte ne olduğu ile ilgilidir
ama aslında, bunun ötesinde, yogik konum olarak adlandırılan şeydir.
Shri Mataji bunu 1970 de başlattı.
Şu anda dünya çapında 100'den fazla ülkede uygulanmaktadır.
Babam çok genç yaşta bu meditasyon pratiğine başladı ve ben de onun izinden gittim.
O zamanlar çok küçüktüm, yaklaşık on yaşındaydım
ve o günden beri bu meditasyon türünü düzenli olarak uyguluyorum.
Dr. Pradhan, insan olmanın ruhsal yönlerini keşfetmeye başlamadan önce,
neden önce sinir sistemimizin karmaşıklığını anlamak çok önemli?
Ve bu anlayış ruhsal yolculuğumuz için nasıl bir temel oluşturuyor?
Mükemmel sorular.
Yolculuk, insan olmanın ne anlama geldiğiyle başlar.
Yani, insan olduğumuzu, yani Homo sapiens olduğumuzu söylediğimizde,
bizi bir dizi biyolojik özellik,
bir dizi genomik özellik, genetik kodun bizi insan olarak tanımladığı şekilde tanımlanırız.
Örneğin, 21. yüzyılda herkesin bildiği gibi,
vücudumuzda 46 kromozom vardır.
SBunlar hem otozomlar hem de cinsiyet kromozomlarıdır
ve bizi insan yapan da budur.
İnsan genom projesi, tüm genetik diziyi çözdü.
Yani, bunun kimyasal yapısı yazılabilir
ve bunu okursanız,
genetik kodun nasıl yazıldığını gösteren yaklaşık altı milyar baz çiftinden oluşan bir alfabe dizisi olarak da görülebilir,
ancak bu, gezegende var olan her canlı organizma için yapılabilir.
Yani, bize özgü belirli bir genetik kodumuz var.
Bu bizi insan yapar mı?
Bizi insan yapan, bizi birbirimize bağlayan ortak kimya değildir;
bu, denizanalarında, balıklarda, memelilerde, omurgalılarda ve sürüngenlerde de aynıdır.
Her canlı organizmanın bir genetik kodu vardır.
Bu onları insan yapar mı?
Bizi insan yapan şey, en azından şu ana kadar,
türümüzün kendine özgü olduğunu düşündüğümüz çok özel bir yetenektir:
kendimiz ile kendimiz olmayanı ayırt etme yeteneği.
Bu bizi insan olarak tanımlar.
Bilim, felsefe ve dinin kesiştiği noktadır.
Kendimizi insan olarak tanımlamaya başladığımız bu önemli kesişme noktasında
ve bu nedenle, bu yolculuğa başlarken,
insan olmanın ne anlama geldiğini anlamamız, fark etmemiz
ve insan olmanın ne anlama geldiği kavramı içinde,
içimizde, neredeyse sabit bir sistem gibi,
örneğin benlik ve benlik olmayanı ayırt etmemizi sağlayan şeyin
ne olduğunu anlamamız çok önemlidir.
Ben, benlik duygusu ile benlik dışı olma duygusu arasında ayrım yapabilmemizi sağlayan, neredeyse sabit bir sistemdir.
Her insan, “Bu benim vücudum, bu benim kişiliğim, bu benim” der.
Peki, bu‘ben’ kimdir?
Bir insana, “Bu benim” diyebilme bilincini veren nedir?
Filler de bunu yapar mı? Aslanlar yapar mı? Kaplanlar yapar mı? Somon balıkları bunu yapıyor mu?
Havada uçan bir akbaba bunu yapıyor mu? Şu ana kadar bunu bilmiyoruz,
ancak yapılan bir dizi deneyden yola çıkarak, buna en yakın olanların
büyük maymunlar, orangutanlar ve şempanzeler olduğu varsayılmaktadır.
Bunlar, benlik ve benlik olmayan arasındaki farkı anlayabilen
ve bu, esasen insan ruhunu ve kökenini anlamak için kritik bir başlangıç noktasıdır.
Peki, Dr. Pradhan,
evrim binlerce yıl boyunca beynimizi şekillendirdi, bu konuya az önce değindiniz.
Bu evrimsel yolculuğu, beynimizin yapısını ve işlevini bugünkü mucizevi haline getiren
büyüleyici adaptasyonları vurgulayarak canlı bir şekilde anlatabilir misiniz?
Bu soruyu biraz daha genişleterek açıklamak istiyorum.
Bu çok önemli bir soru.
En baştan başlayalım.
Bildiğimiz yaşam, suda tek hücreli organizmalar olarak ortaya çıktı.
Büyük Patlama'nın ardından gezegen oluşmaya başladı,
soğumaya başladı, gazlar soğudu, kabuk oluştu, okyanuslar oluştu,  elementler bir araya geldi
ve gezegen soğudukça, bir noktada karbon bazlı elementlerin bu eşsiz kimyası bir araya geldi
ve bizim yaşam dediğimiz şeyi oluşturdu.
Yani, tek hücreli organizmalar olarak başladı
ve milyarlarca yıl boyunca olgunlaştı,
önce planktonlara, sonra küçük balıklara, sonra daha büyük balıklara dönüştü.
Yavaş yavaş karaya çıktılar, amfibiler oldular; sonra  sürüngenler oldu
ve sürüngenlerden omurgalılar ve omurgasızlar ortaya çıktı;
yani omurga sahibi memeliler ve tabii ki biz,  memeli türlerinin bir parçası olarak.
En ilkel yaşam formlarına bakarsak,
bunların tam olarak tek hücreli veya çok hücreli organizmalar olduğunu
ve en temel işlevleri yerine getirdiğini görürüz.
Beslenir, besinleri tüketir, bir şekilde hayatta kalır, ürer
ve bir noktada yaşamı sona erer ve döngü tekrarlanır.
Bu organizmaların yapısına bakarsak, sinir sistemi dediğimiz şeyin temellerini görürüz.
Sinir sistemi, elektrofizyolojik akımların üretilmesini sağlayan bir sistemdir.
Sinir sisteminin ne olduğunu düşünürseniz, bunu üretilen elektrik akımları olarak düşünebilirsiniz.
Bunlar, hücre zarlarında meydana gelen voltaj değişiklikleridir.
Yani, bir voltmetre alıp zara koyarsanız, zar boyunca meydana gelen değişiklikleri görebilirsiniz
ve buna transmembran potansiyeli denir.
Peki, bu neden önemli?
Sorduğunuz sorunun biraz daha derinine iniyor gibi görünüyor, ama bu önemli,
çünkü hayat, kelimenin tam anlamıyla, elektrikten ibarettir.
Hayat, kelimenin tam anlamıyla, elektrik yükünün varlığıyla tanımlanır.
Örneğin, sorduğunuz soruya geri döneceğim, ama bu yine de önemli.
Örneğin, hayat sona erdiğinde, özellikle insanlarda, bunun sadece kalbin durmasıyla değil,
beynin durmasıyla da olduğunu söyleriz.
Buna beyin ölümü denir.
Yani, kalbin pompalanmasını sağlayan sadece kalbin içindeki elektriksel aktivite değil,
beyin dalgaları da sona erer
ve bu beyin dalgalarının oluşmasının nedeni,
hücre zarları boyunca sodyum ve potasyumun hareketidir.
Şimdi konumuza geri dönelim.
En ilkel yaşam formlarına bakarsanız,
bunların gelişmiş bir sinir sistemi yoktur.
Sadece küçük, bir tür elektriksel impuls iplikçikleri vardır
ve bunlar küçük bir ağ gibi sürekli ortaya çıkar
ve biz bu hücrenin canlı olduğunu söyleriz.
Hızlıca ilerleyelim, filogenetik yapıya bakarsak,
balıklardan sürüngenlere, temel memelilere ve sonunda insana gidersek ne görürüz?
Örneğin, bir balık, bir yılan, bir fare ve sonra bir insan beyni ele alalım.
Burada, bitkisel işlevleri sürdürmek için
temel gerekliliklerin - nefes alma,
hareket etme, yani hareket,
besin veya besin alımı, sindirim,
boşaltım ve üreme, yaşamın temel işlevleri -mevcut olduğunu
veya evrim ilerledikçe gelişmeye başladığını görürüz.
Bunun neden olduğunu bilmiyoruz —
Darwinizm mi, evrimsel baskılar mı, doğal seçilim mi,
modifikasyon yoluyla soyun devamı mı,  Darwin'in yazdığı ve o zamandan beri tartışılan ve tartışılan her şey mi —
tüm bunlar bir şekilde bir araya geldi.
Ancak sinir sistemi evrimleşmeye başladı.
Çevresel değişikliklere tepki verme açısından giderek daha sofistike hale geldi.
Eğer küçük bir balık iseniz,
tek endişeniz daha büyük bir balık tarafından yutulmamaktır.
Eğer daha büyük bir balık iseniz,
tek endişeniz sizden daha büyük bir balık tarafından yutulmamaktır.
Bu nedenle, su ortamında bir balık olduğunuzu hayal edin;
duyu organlarına ihtiyacınız var,
hareketleri algılamanız gerekiyor,
bir şeyler duymanız gerekiyor —
ses dalgaları değil, çünkü ses dalgaları suda kolayca yayılmaz —
ve yavaş yavaş, daha büyük bir organizmanın size doğru hareket edip etmediğini görebilmek için
gözlere veya görme organlarına ihtiyacınız var.
Bir şekilde, bu evrimsel baskılar,
bu hayatta kalma ihtiyaçları,
bugün “sinir sistemi” olarak adlandırdığımız şeyin
evrimleşmeye başlamasına neden olduğu ve baskı oluşturduğu hipotezi vardır.
Birkaç milyar yıl ileri saralım
ve şimdi insan beyninde bulduğumuz şey,
iki temel tabakadan oluşan, son derece gelişmiş bir sistemdir.
İlk tabaka, paleokorteks, yani eski beyindir
ve bitkisel işlevleri, korku veya savaş tepkisini, temel tepki türlerini kontrol eder;
bunun üzerinde ise muhtemelen en çok bahsedeceğimiz şey,
serebral korteks, yani beyin kabuğu bulunur.
Nörolojik açıdan evrimin en muhteşem eseri olan serebral korteks,
bilmemiz gereken çok önemli bir konudur
ve umarım bugünkü tartışmamızda ilerlerken, nereye gideceğimizin temelini oluşturur.
Doktor, Bhagavad Gita'nın “Ters Ağaç” Metaforu ve Sinirbilim,
kökleri beyinde olan, tersine şekilde büyüyen bir ağaç
metaforu dikkat çekicidir.
Şimdi, sinirbilim merceğinden bu metaforun derinliklerine inerek,
zihin anlayışımız için derin anlamlarını aydınlatabilir misiniz?
Lord Shri Krishna, Bhagavad Gita'nın on beşinci bölümünde,
ters – başaşağı duran bir ağacı anlatır ve onu anlatan dörtlükte,
kökleri beyinde olan ve dalları aşağı doğru büyüyen bir ağaç olduğunu
ve yapraklarının Vedalar gibi olduğunu
ve bu ağacı bilen veya ona sahip olan kişinin Vedaların ustası olduğunu söyler.
Bildiğiniz gibi Vedalar, felsefeyi, ama daha da önemlisi maneviyatı derinlemesine inceleyen
muhtemelen en eski kutsal metinler olarak kabul edilir.
Peki, bu ne anlama geliyor? Bu nasıl uygulanabilir?
Muhtemelen sinir sistemini Bhagavad Gita'da anlatıldığı kadar
kısa ve öz bir şekilde açıklayan başka bir açıklama yoktur. Bu  nasıl bir ilişki?
Burada, yukarıda bulunan beyin, merkezi sinir sistemi,
beyin ve omurilik olarak adlandırılır.
Kelimenin tam anlamıyla milyarlarca işlevsel birimden,
nöronlar olarak adlandırılan temel işlevsel birimlerden oluşur.
Nöronların bir hücre gövdesi ve akson adı verilen uzun bir kuyruğu vardır.
Bu aksonlar aşağıya doğru iner
ve geçerek omuriliğimizi de oluşturur;
daha sonra omurga kolonundan ve beynin bazı bölümlerinden çıkarak kraniyal sinirler
veya spinal sinirler olarak adlandırılır  ve tüm insan vücudunu innerve eder.
Yani, mecazi olarak düşünürseniz, bir ağaç vardır;
animasyon bunu çok net bir şekilde gösterecektir.
Kökleri beyinde olan ağaç, dalları dışarı çıkıp dolaşır ve vücuda yayılır
ve parmaklarımızın en ufak uçlarına ve  vücudumuzun her yerine sinirleri ulaşır
ve Shri Krishna Bhagavad Gita'da buna, yapraklar olarak atıfta bulunur;
Ve bu bilginin Vedaların bilgisi olduğu söylendiğinde,
bunu anlamamızın bizim için neden önemli olduğunun sebebi,
bu anatomik altyapı, zihnimizin veya koşullanmalarımızın yorumlamasının
ötesine geçen gerçekliği kavrayabilmemiz
veya anlayabilmemiz için bir alt yapı sağlar
ve bu gerçek bilgidir; gerçek 'Vidya'dır.
Sahaja'nın kurucusunun her zaman söylediği gibi, “Vidya” bilgi anlamına gelir
ve bu ağacın bilgisi ancak aydınlanma ile elde edilebilir.
İçimizde bulunan bu enerji uyandığında, bu ağacın gerçek doğasını,
dallarını, yani sinirleri ve sözde yaprakları fark  ederiz.
Sahaja'nın kurucusu Shri Mataji'nin ifade ettiği ve
benimle yaptığı özel sohbetlerde defalarca söylediği gibi,
Sahaj esasen sinir sistemimizin bir işlevidir.
İnsan maneviyatı, kardiyovasküler sistemimize,
sindirim sistemimize, endokrin sistemimize bağlı değildir.
Hayır. İnsan maneviyatı ve deneyimi, sinir sistemimizin bir işlevidir
ve Shri Krishna, Bhagavad Gita'daki çok kısa bir dizeyle bunu açıklarken tam da bunu kastetmişti.
Bu çok ilginç ve eminim ki çoğumuz bu tür bir yoruma ulaşma şansımız olmadı,
bunu bize açıkladığınız için çok teşekkür ederiz.
Fiziksel sinir sistemimiz ile ruhsal süptil sistem ve ruhsal süptil sistemin
soyut kavramı arasındaki ilginç bağlantıları ve sinirsel süreçlerimizin
daha derin bir ruhsal deneyimle nasıl ilişkili olabileceğini açıklayabilir misiniz?
Öyleyse, sinir sisteminin genel anatomisi ve fizyolojisi ile başlayalım,
hızlı bir giriş yapalım, ardından
daha süptil yönlerine ve bunların nasıl ilişkili olduğuna geçelim.
Önceki soruda tartıştığımız gibi,
insan sinir sistemi merkezi sinir sisteminden,  yani beyin ve omurilikten oluşur
ve ayrıca periferik sinir sistemi de vardır,
bunlar sinirlerdir ve bunların bir kısmı otonom sinir sistemidir.
Dolayısıyla, ilerleyen bölümlerde ve sonraki bölümlerde tartışacağımız birçok şey,
otonom sinir sistemi olan bu  kritik işlevle ilgili olacaktır.
Şimdi, bir an durup neyin ne olduğunu anlayalım.
Daha önce bahsettiğimiz gibi, merkezi sinir sistemi olan beyin ve omurilik,
hem bitkisel fonksiyonlarla hem de iradi fonksiyonlarla,  yani düşünme, yaratıcılık, planlama vb. ile ilgilidir.
Bunların hepsi, serebral korteks dediğimiz  bu muhteşem yapının fonksiyonlarıdır.
Bunun yanı sıra, hareket etme, yani lokomosyon da vardır. Şu anda burada oturuyorum,
eklemlerimin nerede olduğunu biliyorum, bacaklarımın nerede olduğunu biliyorum,
gözlerim etrafımızdaki gerçekliği görüyor ve algılıyor.
Bunu anlamanın kritik bir parçası var ve bunu açıklamak için birkaç dakika ayıracağım
çünkü bu önemli.
Gerçeklik, bir insan tarafından algılandığı şekliyle - ve bu kesinlikle büyüleyici -
gerçeklik, her insanın algıladığı şekliyle, beynin bir yorumudur.
Bunun anlaşılması biraz zaman alır,
çünkü beyin tamamen kafatası ile kaplıdır.
Dış dünya ile etkileşime girmez.
Gözler, çevreden uyarılar alır.
Kulaklar ses dalgalarını alır ve uyarılar oluşturur - yine elektriksel uyarılar.
Gözlerden ve kulaklardan ve ayrıca çevreden gelen duyu reseptörleri,
deri ve vücudun geri kalanında bulunur
ve hepsi beyne iletilir
ve bu sinyalleri yorumlayan beyindir.
Örneğin, bu kayıt yapılırken ben kameraya bakıyorum.
Gözlerim onu görüyor,
kendimi duyuyorum, İngilizce konuşuyorum.
Şu anda bu yerde kelimenin tam anlamıyla milyonlarca süreç gerçekleşiyor.
Çünkü ben, baktığım ve sizi gördüğüm bu makinenin
kamera olduğunu bildiğim bir dönemde doğdum ve büyüdüm.
Bu kelimeyi biliyorum. Ne işe yaradığını biliyorum. Bunun bir kayıt cihazı olduğunu biliyorum.
Görüntü kaydeder. Sesimi kaydeder
ama birkaç yüz yıl önce, kameranın ne olduğunu bilmediğim bir dönemde yaşasaydım, ne olurdu?
Gözlerim onu görebilir, ama ne olduğunu anlayamaz.
Yani, aynı nesneye, onun hakkında önceden sahip olduğum bilgiye dayanarak,
benim gerçekliğim değişiyor.
Yani, o hala bir kamera. Hala tasarlandığı şeyi yapıyor.
Ama onu anlamadığım için, ona bakışım, onu algılayışım değişiyor.
Ben İngilizce konuşuyorum; İngilizce bilmeyen biri bunu duyduğunda, “Ne diyor bu?” diyecektir.
Benim anlamadığım bir dilde konuşan biri,
benim söylediğim şeyin aynısını söylese de,
ben onu anlamam, çünkü o kişinin konuştuğu dili bilmiyorum ve bu çok önemli.
Spiritüelliğe girmeden önce bunu anlamak çok, çok önemlidir.
Çünkü gerçeklik, tekrar söylüyorum, bizim algıladığımız şeydir
ve spiritüellik hakkında, çevremizde gördüğümüz dünyanın aslında bir illüzyon olduğunu söyleyen tonlarca literatür vardır.
Tabii ki, kelime anlamıyla ve bilimsel açıdan bakıldığında, bu saçmalıktır.
Siyah siyah, beyaz beyaz, kırmızı kırmızı, mavi mavi, yeşil yeşildir. Neden?
Çünkü göz, spektruma göre görünür ışığın dalga boylarını algılayabilir.
Yani, yeşilin yeşil olduğunu bilip bilmediğiniz, bu kelimeyi bilip bilmediğiniz önemli değildir,
görme engelli olmadıkça on kişi de yeşili yeşil, kırmızıyı kırmızı olarak görecektir.
Bu çerçevede gerçeklik aynıdır.
Ancak gerçekliğin değiştiği, biraz farklılaşmaya başladığı nokta,
kamera örneğinde verdiğim gibi, nesneler hakkında konuşmaya başladığımız yerdir.
Tüm bunlar önemlidir. Neden? Çünkü bu bize şunu söylüyor:
Bunu açıklamak için biraz zaman ayırdım.
Bu yüzden, biraz uzun olduysa özür dilerim. Ancak bunu anlamak önemlidir,
çünkü gerçeklik, bir insanın algıladığı şekliyle,
önceden sahip olduğu koşullanmalara,
anlayışına ve arka plan bilgisine bağlıdır.
Louvre'da asılı, çok gizemli bir gülümsemeyle resmedilmiş,
dünyanın en ünlü tablosu olarak kabul edilen bir resim gösterilseydi,
belki de onu Mona Lisa olarak tanırdım.
Ama Mona Lisa'yı hiç duymamış,
Da Vinci'yi hiç duymamış birinin
bu tabloyu gördüğünde onu tanıyamayacağını düşünün,
çünkü o kişi tablonun güzelliğini takdir edebilir.
Bu, o kişinin estetik anlayışını küçümsemek değildir,
ancak o kişi, belki de dünyanın en ünlü tablosu olan Mona Lisa'yı tanıyamayabilir.
Bütün bunlar önemlidir. Neden?
Çünkü doğduğumuz andan öldüğümüz ana kadar yaşadığımız dünya,
beynimizin nasıl programlandığına bağlıdır.
Şimdi, sorunuzun özüne geçelim.
Maneviyat, bireyin koşullarına, bilgi düzeyine,
eğitim durumunun ona öğretmiş olabileceklerine bağlı değildir
veya bunları yükseltmeye çalışmaz.
Bireyin sosyo- ekonomik koşullarının ona getirdiklerine bakılmaz.
Kültürel yetiştirilme tarzının ona aşıladıklarına bakılmaz.
Hepimiz kültürümüzün, toplumumuzun, inançlarımızın,
eğitim durumumuzun, ekonomik durumumuzun ürünleriyiz.
Manevi gerçeklik ise bunların tamamen üstündedir.
Öyleyse, örneğimize geri dönersek, maneviyat neden farklıdır veya nasıl bir ilişki içindedir?
İçimizde çok farklı ve evrensel olan süptil bir sistem vardır.
Tıpkı insan beyni, omurilik, sinirler ve periferik sinir sistemi evrensel olduğu gibi,
manevi sistem olarak adlandırılan süptil sistem de çok farklıdır
ve kaba sinir sistemi ile bazı anatomik benzerlikler taşır.
Tıpkı sempatik ve parasempatik bileşenleri olan otonom sinir sistemimiz olduğu gibi,
içimizde de sözde enerji kanalları, enerji merkezleri
ve gezegendeki herhangi bir insanın
kültürel, felsefi, ruhani, eğitimsel, dilsel geçmişinden
tamamen bağımsız olarak gerçekliği deneyimleyebilmesini sağlayan
bir süptil sistem vardır.
Maneviyatın, sizin açıkladığınız gibi bir bireyi farklı şekillerde nasıl genişlettiğini anlamak kesinlikle ilginç.
Eminim ki, bu dizi boyunca,
bahsettiğiniz bu süptil sistem hakkında sizden daha fazla şey duyacağız.
İnsan sinir sistemini, karmaşık işlevlerini
ve büyüleyici yapısını ortaya çıkararak bize resmedebilir misiniz?
Ve uzaklaştıkça, otonom sinir sistemi
bu büyük sinir ağına nasıl uyum sağlar ve bilinçli kontrolümüzün ötesinde
vücudumuzun tepkilerini nasıl koordine eder?
Otonom sinir sistemi, yani otonom.
Bilinçli Kontrolün Ötesinde Vücut Fonksiyonlarını Düzenleyen Otonom Sinir Sistemi kendi iradi sistemine sahiptir.
Bu nasıl olur?
Egzersiz yapmaya başladığımda kalp atış hızım artar.
Neden? Çünkü kaslarım daha fazla oksijene ihtiyaç duyar;
oksijen kan tarafından taşınır; kan çok daha hızlı ve çok daha güçlü bir şekilde pompalanmalıdır.
Böylece adrenalin pompalanmaya başlar
ve kan damarlarım daralır,
ayrıca kalbimin kasılma gücü artar,
bu da sistemdeki basıncı artırır
ve işte, daha fazla kan aldığım için daha fazla oksijen alırız.
Aynı şekilde nefes alma, sindirim de böyledir;
bu süreçleri kontrol edemeyiz.
Bir şey yediğimde, mideye sindirmesini söylemem gerekmez.
Bağırsaklarıma yiyeceği ileriye doğru taşımalarını söylemem gerekmez.
Bunların hepsi bilinçli kontrolümüzün ötesindedir.
Bunları düşünmemiz gerekmez.
Bu, otonom sinir sistemidir.
Otonom sinir sistemi, insan vücudunda iki bölümden oluşur.
İlki beyinde,
diğeri ise animasyonda görebileceğiniz gibi
omurganın alt kısmında bulunan sakrumda bulunur.
Buna kraniyosakral çıkış denir.
Otonom sinir sistemini tamamlayan sempatik sinir sistemi de beyinde başlar.
Shri Krishna'nın bahsettiği veya Bhagavad Gita'da geçen orijinal şeyi hatırlayın.
O da beyinden başlar ve omurilikten çıkar.
Yani, otonom sinir sistemi parasempatik ve sempatik olmak üzere iki bileşene sahiptir.
Bu iki sistem birbirini tamamlayıcı şekilde işlev görür.
Birbirlerine zıt değildirler, birbirlerini tamamlarlar.
Örneğin, sempatik sinir sistemi kalp atış hızını artırır.
Bu tür eylemlerde yardımcı olur.
Parasempatik sinir sistemi ise kalp atış hızını yavaşlatır
ve örneğin peristalsis akışını artırır
veya peristalsisi, yani gastrointestinal sistemdeki gıdaların hareketini teşvik eder.
Böylece, parasempatik ve sempatik sinir sistemleri birbirini tamamlayıcı olarak işlev görür.
Peki, tüm bunlar nasıl çalışır?
Beyinde, daha önce de söylediğimiz gibi,
nöron adı verilen çok küçük sinir hücreleri bulunur.
Sinirler buradan, aksonlar aracılığıyla başlar.
Beyinden kraniyal sinirler şeklinde çıkarlar ve ardından omurilikten de çıkarlar.
Bu sinirler dallanır, kelimenin tam anlamıyla dallanır
ve çeşitli organlara, tüm organ sistemine girer.
Yani gözlerimiz, kulaklarımız, akciğerlerimiz, kalbimiz, mide,
onikiparmak bağırsağı, pankreas, adını siz koyun, üreme organları, böbrekler.
Hepsi sinirlerle kaplıdır.
Dalları dışarıya doğru uzanan bir ağaç düşünün
ve bu minicik, minicik, minicik, minicik, iplik gibi yapılar.
Tıpta buna innervasyon denir.
Bu organlara nüfuz ederler
ve otonom sinir sistemi, bu sinirler aracılığıyla
kalp atış hızı, solunum, gastrointestinal sistem, endokrin sistem gibi fonksiyonları kontrol eder.
Bu, donanımınızdır.
Donanım ve yazılım açısından düşünürseniz, bu anatomik donanımdır.
Bu organlara nüfuz eden sinirler, parasempatik sinirler mi
yoksa sempatik sinirler mi olduklarına bağlı olarak,
bu organların işlevlerini yönlendiren farklı nörotransmiterlere, kimyasallara sahiptir.
Yani, özünde o sizin otonom sinir sisteminizdir.
Bu kelime önemlidir
çünkü, tekrar söylemek gerekirse, iradi kontrolün dışındadır ve bu iyi bir şeydir,
çünkü aksi takdirde her dakika hayatta kalmak imkansız olurdu.
Şimdi, birkaç kısa nokta.
Otonom sinir sisteminin ana işlevi nedir?
Otonom sinir sisteminin birincil işlevi, milieu intérieur'u korumaktır.
Bu, bir tür Fransızca ifade.
Bu ne anlama geliyor?
Organizmanın var olduğu iç ortamın dengede tutulmasını sağlar.
Bu kelime çok önemlidir; bu işlev hayati önem taşır.
Örneğin, egzersiz yaparsam, kalp atış hızım artabilir,
ancak bir noktada düşmesi gerekir.
Çünkü bir noktada sürekli devam ederse, kalbim durur.
Bu yüzden, hızlanma varsa, yavaşlama da olmalıdır.
İleriye doğru hareket varsa, bu hareket bir noktada durmalı ve yavaşlamalıdır.
Örneğin, yemek yediğimizde peristaltik hareketler olur
ve yiyecekler mide, onikiparmak bağırsağı, jejunum, ileum vb. yoluyla ilerler ve sonra kalın bağırsağa geçer.
Tüm bunlar, kesinlikle imkansız derecede karmaşık
ama tamamen entegre bir sistemde sürdürülür.
Otonom sinir sisteminin iki bileşeni sürekli birbiriyle iletişim halindedir.
Kendi döngülerinde çalışmazlar ve bu da ruhsal açıdan çok önemlidir.
Dolayısıyla, iç dengeyi korumak ve organizmanın ihtiyaçlarını karşılamak,
işler ilerledikçe, bireyin çevresindeki ortam değiştikçe çok önemlidir.
Genel konuşma dilinde, Google'da arama yaparsanız veya YouTube videolarına bakarsanız,
otonom sinir sistemi, uçuş veya savaşta size yardımcı olan bir şey olarak tanımlanır.
Yürüyorum,  ormanda yürüyorum ve bir kaplan görüyorum,
beynim bunun tehlike olduğunu algılar,
koşmaya başlamam gerekir,
kalp atışlarım hızlanır
çünkü hemen koşmaya başlamam gerekir,
vücut bunu bilir ve koşmaya başlarım.
Bu kaçma tepkisidir.
Ancak daha küçük bir tehlike varsa ve belki bununla savaşabilirim,
aynı şey geçerlidir, kaçma veyahut savaşma tepkileri.
Ancak evrimimiz boyunca,
gerçekten anlamadığımız önlemler,
henüz açıklanamayan mekanizmalar yoluyla,
bu sistem organizmalar içinde gelişti
ve memelilerde mevcuttur, ancak en gelişmiş hali insanlarda görülür
ve bunu bilmek çok, çok, çok önemlidir
çünkü sonraki bölümlerde tartışacağımız süptil sistem, mikrokozmustur;
Bu süptil sistem, makrokozmik sistemi yansıtan mikrokozmik sistemdir
ve kaba düzeyde otonom sinir sistemidir.
Bu çok ayrıntılı açıklama için çok teşekkür ederim.
Bu, size soracağım bir sonraki soruyu da kapsıyor.
Parasempatik ve sempatik dallar birbirinden nasıl ayrılır
ve vücudun dengesini ve temel işlevlerini sürdürmek için birbirleriyle nasıl etkileşime girerler?
Bu da beni bugünkü son soruma getiriyor. Soru sinirler hakkında.
Sinirler, vücudun elektrik kabloları gibidir, en azından biz öyle duyduk.
Peki, mesajları tam olarak nasıl iletirler
ve duyularımız ve hareketlerimiz için neden bu kadar önemlidirler?
Bizi sinirlerin heyecan verici dünyasına götürüp,
aynı zamanda sinir sistemimizin,
otonom sinir sisteminin ve sinirlerin insan ruhsal süptil sistemi kavramıyla
nasıl iç içe olduğunu anlatabilir misiniz?
Sinirler, elektrik kabloları gibidir.
Bunlar hücrelerdir
ve işlevlerini impuls üretimi ve iletimi yoluyla yerine getirirler.
Impuls, elektriksel impuls anlamına gelir.
Bunu, benim elimdeki hücre zarını düşünerek açıklayabiliriz.
Sodyum ve potasyum vardır.
Bunlar, hücre zarını geçen iki tür pozitif yüklü iyonlardır
ve hücre zarını geçtiklerinde — yani potasyum dışarı çıkarken, sodyum içeri girerken —
yüzeydeki elektrik yükünde bir değişiklik yaratırlar.
Dolayısıyla sinir impulsları veya yayılımı, bu impulsların bir hat boyunca ilerlemesidir.
Diyelim ki burası sinirin başlangıcı, burası da sonu;
impuls burada üretilir ve aşağı doğru ilerler.
Elektrik yükü de tam olarak bu şekilde ilerler.
Tabii ki elektrik telinde durum farklıdır.
Aslında bu, membranlar boyunca potasyum ve sodyum iyonlarının
hareketinden çok farklı olan bir elektrik yüküdür.
Bu, bir şekilde farkındalık yaratır.
Bunu nasıl yarattığını tam olarak bilmiyoruz, ama farkındayız ki
bu uyuduğumuz zamankinden farklı bir durumdur.
Dolayısıyla, bu farkındalık durumu önemlidir.
Beynin içinde nasıl yaratıldığını tam olarak bilmiyoruz,
ama bu elektriksel uyarı oluşumu,
daha önce ilk sorulardan birine cevap verirken söylediğimiz gibi,
kelimenin tam anlamıyla hayatın kendisidir.
İşleyiş şekli şöyledir:
Elektriksel impuls bir noktaya ulaştığında,
belirli kimyasalların salınmasına neden olur; bunlar nörotransmiterlerdir.
Bunlar, beyinde ve diğer organlarda asetilkolin, dopamin, serotonin olabilir.
Adrenalin de olabilir.
Bunlar, sinapslar aracılığıyla aktarılan nörotransmiterlerdir.
Sinapslar, sinir sisteminin, özellikle de beynin çok önemli bir parçasıdır.
Peki, sinaps nedir? Bir bakalım.
Bu, sorunuzu cevaplamaya da yardımcı olacaktır.
Sinir bir uçtan çıkar, orada sonlanır
ve diğer uç başlar ve aralarında küçük bir boşluk vardır.
Buna sinaptik yarık denir.
Sinir impulsu gelir,  nörotransmitteri serbest bırakır,
diğer kısmı aktive eder ve impuls yayılır.
Sinapslar önemlidir. Neden?
Çünkü göreceğiz, beyni daha derinlemesine incelediğimizde,
nöronlar birbirleriyle bağlantılar kurar
ve bu bağlantılar beynin işleyişi için çok önemlidir.
Henüz kimse bunu tam olarak anlamamıştır,
çünkü milyarlarca nöronumuz vardır.
Her biri diğer nöronlarla iç içe ve bağlantılıdır.
Bu bir kolektiftir, bir ağdır.
Milyarlarca çarpı on, trilyonlarca eder,
bu yüzden bizi insan yapan şeyin,
nihayetinde sinaptik bağlantılarımız olduğu söylenir.
Bunu sağlayan, korteksimizin zenginliğidir
ve bu sinirlerin bu kadar önemli olmasının nedeni de budur,
çünkü bunu bir integral gibi bir matematik fonksiyonu olarak düşüneblirsiniz.
Bu, trilyonlarca sinapsın tümünün birlikte ateşlenmesi, içimizde var olan bu ağın,
bilinci oluşturan integral bir fonksiyonudur.
Bu bir hipotezdir
ve bizi gezegendeki diğer türlerden ayıran temel özelliktir.
Yani sinirler, son derece karmaşık, iç  içe geçmiş,
entegre bir ağın bireysel bileşenleri olarak
işlev görürler ve bu ağ, nihayetinde
sadece yaşamı yaratmakla kalmaz, bizi insan yapar.
Bu gerçekten ilginç ve çok yararlı bilgiler, Dr. Ashish.
Bugünkü çok aydınlatıcı sohbetiniz için ne kadar teşekkür etsem azdır.
Bir sonraki bölümümüzde, izleyicilerimizin daha derin bir anlayışa kavuşması için
başka bir konuda tekrar bir araya gelmeyi umuyoruz.
Şimdi izleyicilerimizi, bu meditasyonun kurucusunun hazırladığı
ve kolayca takip edebileceğiniz bir video ile meditasyon deneyimine davet ediyoruz.
Bu meditasyon yolculuğunda hepinize en iyi dileklerimizi sunuyoruz.
Çok teşekkür ederiz.
Teşekkürler, Dr. Ashish.
Teşekkürler, Monikaji.
… hakkında çok fazla şey yazılmamıştır,
ancak şunu söyleyebiliriz:
“Ben alev dilleri gibi karşınıza çıkacağım.”
Bunlar enerji merkezleri, çakralardır
ve ayrıca bir hayat ağacı olduğu da söylenir.
Shri Krishna'nın Gita'da tarif ettiği gibi,
hayat ağacı ters durmaktadır.
Kökleri beyinde,
dalları ise her yöne doğru uzanmaktadır.
Gözlerinizi kapalı tutun.
Lütfen önce sağ elinizi kalbinizin üzerine koyun.
Sol eliniz, hep bana doğru açık bir şekilde olsun.
Şimdi burada, tüm samimiyetinizle,
"Anne, ben saf ruh muyum?" demelisiniz.
Bu soruyu kalbinizden üç kez sorun,
bu çok temel bir sorudur.
Şimdi sağ elinizi sol tarafınızda, kaburga kemiğinizin hemen altına getirin.
Buraya elinizle bastırın.
Burası sizin kendi kendinizin efendisi, kendi kendinizin öğretmeni olmanızın merkezidir.
Şimdi burada kendinize bir soru sorun, "anne, ben kendi kendimin efendisi miyim"
Bu soruyu içinizden üç kez tekrarlayın.
“Anne ben kendi  kendimin efendisi miyim?”
Şimdi, sağ elinizi sol kasığınıza, sol bacağınızın bedeninizle birleştiği noktaya getirin.
Burası tüm tanrısal işin, saf işin gerçekleştiği merkezdir.
Bu soruyu burada altı kez sorun, çünkü bu çakranın altı tane taç yaprağı vardır.
“Anne, lütfen bana saf bilgiyi verin”.
6 kez, sadece sorun.
Bunu istemenizle, Kundalini uyanmaya başlar.
Şimdi, Kundalini'nin yükselmesine yardımcı olmak için
sağ elinizi  lütfen tekrar vücudunuzun
sol tarafında kaburga kemiğinizin hemen altına getirin
ve bu noktaya bastırın, midenizin üzeri.
Şimdi, burada tam bir kendine güven içinde,
Kundalini gücünüzün yükselmesine yardımcı olmak için
“Kundalini Anne, ben kendimin efendisiyim”
bunu on kez söylemelisiniz.
Bunu on kez tekrarlamalısınız,
“Anne, ben kendi kendimin efendisiyim.”
On kez, güven içinde.
Şimdi lütfen sağ elinizi kalbinizin üzerine koyun.
Şimdi, burada yine tam bir güvenle,
“Kundalini Anne, ben saf ruhum” demelisiniz,
gerçeği görüyorsunuz, siz ruhsunuz,
tam bir kendinize güven içinde,
Anne, ben saf ruhum demelisiniz.
Bunu 12 kez tekrarlamalısınız.
Kişi, Yüce Tanrının sevgi okyanusu olduğunu bilmelidir,
ama her şeyden önce bağışlama okyanusudur.
Bu yüzden yaptığınız her hatayı affeder. Bu yüzden kendinizi suçlu hissetmeyin.
Sağ elinizi boynunuzun sol tarafına omzunuzla birleştiği noktaya koyun.
Şimdi burada yine tam bir kendine güven içinde,
16 kez “Anne, ben suçlu değilim” demelisiniz.
Lütfen söyleyin, 16 kez “Anne, ben suçlu değilim”.
Ben hiç bir şey için suçlu değilim. Lütfen tekrarlayın.
Lütfen söyleyin.
Şimdi elinizi alnınızın üzerine koyun
Burası çok önemli bir merkezdir.
Burada kalpten bir şekilde
“Anne, ben herkesi affediyorum” demelisiniz.
Lütfen kalpten  söyleyin.
Bu cümleyi istediğiniz kadar tekrar edebilirsiniz.
Anne, ben herkesi affediyorum.
Bazıları bunun çok zor olduğunu söylese de, bu doğru değildir.
Affettiğimiz veya affetmediğimiz zaman,
her iki durumda da hiçbir şey yapmıyoruz
ama affetmediğimiz zaman yanlış yapmış oluruz.
Lütfen kalpten söyleyin, "Anne ben herkesi affediyorum.
Şimdi, lütfen sağ elinizi başınızın arka tarafına,
bombeli kısmın üzerine koyun
ve başınızı hafifçe geriye doğru iterek,
alnınızı gökyüzüne doğru kaldırın.
Şimdi burada
tam bir güven içinde, çünkü siz daima suçluluk hissediyorsunuz.
“Allahım, yanlış bir şey yaptıysam lütfen beni bağışlayın” deyin.
Lütfen beni bağışlayın.
Bunu kalpten söyleyin.
Şimdi sağ elinizi açık tutun ve parmaklarınızı tamamen gerin
ve avucunuzun ortasını, avuç ayasını,   başınızın  üstünde,
çocukluğunuzda yumuşak bir kemik olan bıngıldak kemiği bölgesine koyun.
Buraya elinizle sertçe bastırın, kafa derinize baskı yaparak,
saç derinizi oynatacak şekilde, saat yönünde yedi kez hareket ettirin.
Burada, “Anne, lütfen bana aydınlanmamı ver” demeniz gerekiyor,
çünkü ben bunu yapmanız için sizi zorlayamam, bunu siz istemelisiniz.
Yedi kez, sertçe bastırın ve bunu yavaşça söyleyerek yedi kez bastırarak hareket ettirin.